Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler posizionale con compressione run-length

### 2022-10-03 discorso/abstract.tex
continuo discorso

>>>>

Si ha qui una breve panoramica delle componenti atomiche che hanno permesso la
creazione delle varianti della RLPBWT:
  \item componenti per il mapping tra una colonna e la successiva nella
  $\PBWT$, tramite bitvector sparsi (\texttt{MAP-BV}) o intvector compressi
  (\texttt{MAP-INT}). Tali componenti includono tutte le informazioni necessarie
  al mapping tra una colonna e la successiva, memorizzando l'indice di ogni run
  e gli 
  equivalenti dell'FM-index. Inoltre si memorizza un singolo bool per poter
  risalire la carattere di ogni singola run
  \item componenti per le threshold (\texttt{THR-BV}/\texttt{THR-INT}), dove si
  memorizza l'indice ogni threshold
  \item componente per i prefix array sample (\texttt{PERM}), ovvero i valori di
  prefix array ad inizio e fine di ogni run
  \item componenti per il random access, tramite pannello di bitvector
  (\texttt{RA-BV}) tramite $\SLP$ (\texttt{RA-SLP})
  \item componente per le $\LCE$ query con $\SLP$ (\texttt{LCE})
  \item componente per il calcolo delle funzioni $\varphi$ e $\varphi^{-1}$
  (\texttt{PHI}), che permettono data una colonna e un valore di prefix array,
  di sapere quale sia il valore precedente e quello successivo
  \item componente per il reverse longest common prefix (\texttt{RLCP}), che non
  scala sul numero di run
Il senso di queste multiple componenti si ritrova nel fatto che, parlando di
strutture dati succinte e compresse, è difficile stimare l'effettivo spazio
necessario basandosi solo sulle complessità asintotiche. Inoltre, dal punto di
vista temporale, si aggiunge il problema che gli algoritmi tratti dipendono
fortemente dalla caratteristica del dato. Al fine di esplorare a pieno le varie
soluzioni quindi, oltre ad aver studiato e implementato le varianti di MONI e
PHONI, si sono studiati gli usi di varie strutture dati sottostanti.
\subsection*{Slide 9}
Possiamo qui velocemente vedere alcune dei confronti tra le componenti con
multiple rappresentazioni in termini di complessità temporale. Avendo che
$M>>\rho$ si nota come gli intvector compressi si preannunciano più veloci.
Si nota inoltre come il random access (o il calcolo delle $\LCE$ query), per
quanto tale caso peggiore sia irrealistico nel nostro caso dovendosi in realtà
basare sulla stringa prodotta dall'SLP, sia nettamente meno performante con tale
grammatica compressa.
\subsection*{Slide 10}
Possiamo qui confrontare velocemente a sinistra le stime di memoria dell'uso di
un bitvector sparso e un intvector compressso, stime derivanti dai dati di SDSL
(la lib usata) e dal numero di run attese (proporzionale a quanto visto con i
dati del 1000 genome project). Si nota quindi che, per quanto all'inizio gli
intvector compressi richiedano meno memoria tale comportamento è destinato ad
invertirsi all'aumentare del numero di sample.\\
A destra invece possiamo notare il forte vantaggio dell'SLP, anticipando già i
risultati, rispetto ai pannelli del 1000 genome project.
\subsection*{Slide 11 e 12}
Si ha quindi lo schema che mostra le 8 strutture dati studiate. Di fatto le
soluzioni sono 3, che diventano 8 per il discorso di dualità visto
precedentemente.
Si hanno quindi:
\begin{enumerate}
  \item le strutture che vediamo in centro, basate sul rifacimento
  dell'algoritmo 5 di Durbin e sull'uso dell'RLCP. Non è in grado di sapere
  quali siano le righe che presentano un certo SMEM ma solo quante
  \item le soluzioni ispirate a MONI
  \item le soluzioni ispirate a PHONI
\end{enumerate}
Le ultime due soluzioni computano esattamente quali righe presentano uno SMEM.\\
È superfluo notare come le prime due soluzioni non siano effettivamente
utilizzabili ma sono state citate in quanto punto iniziale di questa tesi e dei
primi studi sull'uso del run-length.
\subsection*{Slide 13}
